Fordító: Zeta Mansart
Lektor: Peter Derecskei
Ma a történetgyűjtés néhány szokatlan
módjáról fogok mesélni.
Ez én vagyok az életem egyik kínos időszakában.
Biztos tetszik Önöknek a túl feszes, félbevágott, lufis pizsamaalsóm.
Mindenesetre akkoriban főleg a képzeletbeli
történetek gyűjtése érdekelt.
Ezen a képen
az első festményemet tartom a kezemben.
Nemrég kezdtek érdekelni a valós történetek,
az igaz történetek.
Különösen érdekelnek a saját történeteim,
történetek az internetről, és újabban az életből,
ami egy új terület a munkámban, melyen mostanában dolgozom.
Ma mindegyikről beszélni fogok.
Először is, a saját történeteim. Ez itt két vázlatfüzetem.
Sok ilyen füzetem van,
8-9 éve vezetem őket.
Mindenhová magammal viszem
és mindenfélével megtöltöm őket,
az élményeim feljegyzéseivel.
Festmények, rajzok arról, amit láttam,
halott virágok és bogarak, jegyek, érmék,
névjegykártyák, írások.
A könyveken keresztül betekintést nyerünk
a pillanatokra, élményekre és emberekre, akikkel találkoztam.
És tudják, miután évek óta vezettem ezeket a könyveket,
egyre jobban kezdtek érdekelni
más emberek emlékei is,
a sajátjaimon kívül.
Gyűjtöttem talált tárgyakat.
Ezt a fotót egy New York-i csatornából halásztam ki
úgy tíz évvel ezelőtt.
Egy nő arcképét látjuk egy szakadt fekete-fehér fotón,
a hátoldalán pedig: "Judy-nak, a lánynak, akinek Bill Bailey-hangja volt.
Érezd jól magad, bármit is csinálsz."
Nagyon tetszett a gondolat, hogy belepillantok valakinek az életébe,
és nem ismerem az egész történetet, csak egy apró részletét,
és a képzeletemmel kitöltöm a hiányzó részeket.
És a futó pillantás gondolata visszatér
számos munkámban, melyeket ma meg fogok mutatni Önöknek.
Akkoriban informatikát tanultam a Princeton Egyetemen,
és rájöttem, hogy lehetővé vált
az ilyen személyes emlékek gyűjtése
az internetről is, nem csak az utcasarkokról.
És hogy váratlanul egyre több ember hagyott hátra
digitális lábnyomokat, melyek a magánéletükről meséltek.
Blog bejegyzések, fotók, gondolatok, érzések, vélemények,
mindezt az emberek online fejezték ki,
és nyomot hagytak maguk után.
Elkezdtem olyan programokat írni, melyek
az online nyomokat nagy mennyiségben dolgozzák fel.
Az egyik ilyen projektem kb. másfél éves,
a címe: We Feel Fine.
A projekt a világ legújabb blogbejegyzéseit vizsgálja át
két-három percenként, és olyan kifejezéseket keres, mint például
"úgy érzem", "érzek". Amikor talál egy ilyen kifejezést,
az egész mondatot megragadja, majd
megpróbál demográfiai adatokat szerezni a szerzőjéről,
a nemét, korát, földrajzi helyzetét,
és hogy milyen volt az időjárás, amikor a mondatot írta.
Körülbelül 20 000 ilyen mondatot gyűjt naponta,
és már közel másfél éve fut a program,
mely így több, mint tíz és fél millió érzést gyűjtött össze.
Ezeket aztán így jeleníti meg.
Ezek a pontok jelképezik az angolszász világ néhány
érzését az elmúlt pár órában.
Minden pont egy mondat, melyet egy blogger írt.
A pontok színei pedig az érzés típusát jelölik,
így a világosak a boldog ézések, és a sötétek a szomorúak.
És minden egyes pont mérete
a mondat hosszúságát jelöli.
Így a pici pontok rövidek, a nagyobbak pedig hosszabbak.
"Jól érzem magam a bőrömben, nem könnyű megmagyarázni,
miért érzem magam mégis kényelmetlenül a párom közelében",
írja egy 21 éves Japánból.
"Egy helybélivel üzletelve szereztem,
mégsem érzem, hogy szívesen vacakolnék a huzalozással."
Néhány érzés fényképet is tartalmaz a blogbejegyzésben,
és ilyenkor automatikusan létrejönnek ezek a montázsok,
melyek a mondatot és a képet is tartalmazzák.
És ezek bármelyikét megnyitva a mondatot is megpillantjuk.
"Jól érzem magam."
"Durván érzem magam, biztos felszedtem vagy 50 kilót,
de megérte."
"Imádom, ahogy sikerült megőrizniük mindazt, amitől
közelebb érzed magad a természethez: pillangókat,
mesterséges erdőket, mészkő barlangokat és lám, még egy óriás pitont is."
A következő mozgás a tömeg.
Ezáltal a statisztikai adatokba is betekinthetünk.
Ez mutatja a világ jelenlegi legnépszerűbb érzéseit,
a legelterjedtebbek a jobb, aztán a rossz, majd a jó, a bűnbánó, stb.
Az időjárás szerint az érzéseket az őket jelképező
időjárás tulajdonságai jelenítik meg. Tehát a naposak forognak,
a borongósak lebegnek, az esősek zuhognak,
és a havasok szállingóznak.
Meg is állíthatunk egy esőcseppet, és kinyithatjuk az érzést.
Végül helyszín szerint az érzések a térképen
a helyükre tömörülnek, így látható a földrajzi eloszlásuk.
Most megmutatom néhány kedvenc montázsomat a We Feel Fine-ból.
Ezek a képek automatikusan szerkesztettek.
"Úgy érzem, ferdén parkoltam be egy párhuzamos univerzumba."
(Nevetés)
"Számtalan fiút megcsókoltam, és nem volt jó érzés,
a csókok kellemetlenek és rosszak voltak,
de Lucas-t megcsókolni csodálatos, majdnem spirituális."
"Érzem, ahogy növekszik a rákom."
"Csinosnak érzem magam."
"Vékonynak érzem magam, pedig nem vagyok az."
"23 vagyok, meth-és heroinfüggőségből épülök fel,
és szerencsésnek érzem magam, amiért még mindig élek."
"Már alig várom, hogy lássam az első versenyüket Daytonában jövő hónapban,
mert érzem, hogy szükségem van a sebességre."
(Nevetés)
"Dögösnek érzem magam."
"Szexinek érzem magam az új parókámban."
Amint látják, a We Feel Fine
nagyon apró személyes történeteket gyűjt.
Néha ezek csak két-három szavas történetek.
Ez már néha a történet
megkérdőjelezése.
Újabban jobban érdekel, hogy mélyebbre ássam magam egyetlen történetben.
És emiatt az anyagi világban végeztem egy kis munkát,
nem az interneten,
és az internetet csak a végén használtam, mint bemutató eszközt.
Ezek tehát a legújabb projektek, melyeket
még nem is tettem publikussá.
A legelső címe a Bálnavadászat.
Tavaly májusban négy napot töltöttem az alaszkai Barrow-ban,
az Egyesült Államok legészakibb településén,
egy Inupiat eszkimó családnál,
az éves tavaszi bálnavadászatukat dokumentálva.
Ez a bálnavadász-tábor, majdnem 10 km-re a parttól,
egy másfél méter vastag jégtáblán.
És az a víz a nyílt hasadék, melyen keresztül
a grönlandi bálnák minden tavasszal északra vándorolnak.
Az eszkimó közösség lényegében a jég szélén táborozik,
arra várva, hogy egy bálna elég közel jöjjön, és ha megteszi,
megszigonyozzák, majd kihúzzák a bálnát
a jégre, és felvágják.
A húsa nagyon sokáig ellátja a közösséget étellel.
Tehát odamentem, és velük laktam
a bálnavadász táborukban, és lefotóztam az egész eseményt,
kezdve a taxiúttól a New York-i Newark reptérre
addig, amíg hét és fél nap múlva felszeletelték a második bálnát.
Öt perces időközökkel fényképeztem az egészet.
Tehát minden ötödik percben fényképeztem.
Amikor ébren voltam, a gép a nyakamban volt,
amikor aludtam, az állványon állt, beidőzítve.
És az izgalmas pillanatokban,
amikor valami érdekes történt,
följebb vettem a gyakoriságot annyira, hogy összesen
37 képet készítsen öt perc alatt.
Ezáltal létrejött egy fotografikus szívdobogás
ami felgyorsult és lelassult, többé-kevésbé
a saját szívem ritmusa szerint.
Ez volt az első koncepció.
A második koncepció ennek az élménynek a felhasználása
a történetek alapvető összetevőit kihangsúlyozva.
Mi mindenből áll egy történet?
Szereplőkből. Elképzelésekből.
A történetek valahol játszódnak. Valamilyen kontextusban.
Vannak színeik. Hogy néznek ki?
Van idejük. Mikor történnek? Mikor voltak a dátumok?
És a bálnavadászat esetében az izgalom foka is ide tartozik.
Az a helyzet a történetekkel, hogy a legtöbb médiumban,
például a regényekben, rádióban,
fotókon, filmeken, és még az ilyen előadásokban is
hozzászoktunk a narrátor gondolatához, vagy a kamera helyzetéhez.
Valamilyen mindenható külső test,
amelynek a szemével a történetet látjuk.
Nagyon hozzászoktunk ehhez.
De ha a való életre gondolunk, ez egyáltalán nem így működik.
Úgy értem, a valóságban a dolgok sokkal összetettebbek,
és ott az a rengeteg átfedés,
az egymást keresztező történetek.
Úgy gondoltam, érdekes lenne létrehozni egy vázat
az ilyen történeteknek. A Bálnavadászat esetében tehát
hogyan tudnánk kiragadni valamit, pl. Simeon és Crawford történetét,
és egyúttal a vadvilágot, az eszközöket és vért, a Jeges-tengert mint helyszínt,
melyet a piros szín ural, délelőtt 10 óra körül május harmadikán,
magas izgalmi állapotban?
Hogyan ragadhatnánk ki ezt az elbeszélő sorrendet a nagyobb történetből?
Létrehoztam egy webes felületet a Bálnavadászathoz, ami ezt lehetővé teszi.
Ez az összes 3214 kép.
Ez a műtermem Brooklyban. Ez a Jeges-tenger,
és a második bálna felvágása, hét nappal később.
Itt a színek mesélik el a történetet.
A piros csík jelzi a tapétám színét
az alagsori lakásban, ahol laktam.
Ez kifehéredik, ahogy kimegyünk a Jeges-tengerre.
Itt megjelenik a piros, ahol a bálnákat felvágják.
Láthatunk egy idővonalat, ami az érdekes pillanatokat mutatja végig a történetben.
Ezek időrendi sorrendben vannak.
A kerék ugyanennek egy kicsit játékosabb változata,
tehát ezek ismét a fényképek időrendi sorrendben.
Bármelyikre lehet klikkelni,
és ott elkezdődik az elbeszélés.
Itt alszom a repülőn Alaszka felé.
Az a Moby Dick.
Ez az étel, amit ettünk.
Ez a Patkotak család nappalija
a házukban Barrow-ban. A dobozos bor, amit ittunk.
Odakint cigiszünet - én nem dohányzom.
Ez egy nagyon izgalmas képsor rólam alvás közben.
Ez kint van a Jeges-tengeren a bálnavadász táborban.
Ez a diagram, amire klikkelgetek idelent
a szívverés orvosi diagramjára emlékeztet,
és megmutatja az izgalmas pillanatokat.
Itt kezd befagyni a jég. A hófal, amit építettek.
És most megmutatom, hogyan ragadhatunk ki altörténeteket.
Itt a szereposztás. Itt van mindenki, aki szerepel a Bálnavadászatban,
valamint a két megölt bálna.
És megtehetünk bármit, például
kiragadjuk Rony történetét a vérrel
és bálnákkal és eszközökkel, a Jeges-tengeri helyszínen
az Ahkivgaq táborban, a gyors szívveréssel.
És most lerövidítettük az egész történetet
csupán huszonkilenc varázslatos képre,
és itt beléphetünk az elbeszélésbe.
Láthatjuk Rony-t, amint felvágja a bálnát.
Ezek a bálnák 12 méter hosszúak,
és több, mint 40 tonnásak. És ők látják el táplálékkal
a közösséget az év java részében.
Kicsit előrébb ez Rony a bálna tetemével.
Nem használnak láncfűrészt vagy ilyesmit, csak késeket,
és ez egy hihetetlenül hatékony folyamat.
Itt nyitják fel a tetemet a köteleken.
Ez a muktuk, vagy bálnazsír, előkészítve a szétosztásra a közösségben.
Ez a bálnaszila. És továbblépünk.
A következőkben egy nagyon új dologról
fogok mesélni. Ez még nem is projekt.
Éppen tegnap érkeztem ide Szingapúrból, és azelőtt
két hetet töltöttem Bhutánban, az apró himalájai királyságban
Tibet és India között.
A boldogságról készítettem egy projektet,
rengeteg helybélit interjúvoltam meg.
Bhutánban van ez a nagyon szokatlan dolog, hogy
a legmagasabb szintű kormányzati döntéseket a bruttó hazai termék helyett
a bruttó nemzeti boldogságra alapozzák,
és ezt már a hetvenes évek óta így csinálják.
És ez egy teljesen másfajta értékrendszerhez vezet.
Ez egy hihetetlenül nem anyagias kultúra,
az embereknek nem sok mindenük van, de elképesztően boldogok.
Utazgattam, és ezekről az elképzelésekről beszélgettem az emberekkel.
Sok mindent csináltam. Egy sor kérdést tettem fel az embereknek,
fénykép-sorozatokat készítettem,
hangos interjúkat csináltam, és fotóztam.
Megkértem őket, hogy értékeljék a boldogságukat
egytől tízig, ami alapvetően abszurd.
Amikor válaszoltak, felfújtam nekik ugyanannyi lufit,
és odaadtam nekik.
Úgyhogy voltak nagyon boldog emberek tíz lufival,
és néhány nagyon szomorú lélek egy lufival.
De azért tudják, még egy lufi is nagyon vidám dolog.
(Nevetés)
És aztán kérdeztem tőlük mindenféléket, például,
hogy mi volt a legboldogabb nap az életükben, mi teszi őket boldoggá.
És végül megkértem őket, hogy kívánjanak valamit.
Amikor kívántak valamit, felírtam a kívánságot
az egyik lufijukra, és lefényképeztem őket.
Megmutatok néhány rövid részletet
ezekből az interjúkból.
Ez egy 11 éves diák.
Rendőrösdit játszott a barátaival a városban,
műanyag játékfegyverekkel.
Azt kívánta, hogy rendőr legyen.
Korán elkezdte. Ezek a kezei.
Mindenkinek lefényképeztem a kezét,
mert szerintem rengeteget elárulhat valakiről az,
hogy milyen a keze. Mindenkit lefotóztam,
és mindenkit megkértem, hogy vágjon vicces arcot.
Egy 17 éves diák. Azt kívánta, bárcsak fiúnak született volna.
Szerinte a nőknek nagyon nehéz a helyzetük Bhutánban,
és sokkal könnyebb a fiúknak.
Egy 28 éves mobiltelefon boltos.
Ha tudnák, milyen hely Paro, megértenék,
milyen lenyűgöző, hogy van mobiltelefon boltjuk.
Ő a szegényeken akart segíteni.
Egy 53 éves földműves. Búzát szecskázott,
és az a rakás búza mögötte
majdnem egy hét munkája volt.
Addig akart gazdálkodni, amíg meg nem hal.
Itt már tényleg látni a történeteket, amiket a kezek mesélnek.
Egy ezüstgyűrűt viselt, amibe a "szeretet" szó volt gravírozva,
valahol az úton találta.
Egy 16 éves kőfejtő.
Ez a fiú a forró napon törte a köveket a kalapácsával,
de csak arra vágyott, hogy földművesként élhessen.
Egy 21 éves szerzetes. Nagyon boldog volt.
Hosszú életet akart leélni a kolostorban.
Elképesztő hajcsomó nőtt az arca bal oldalán egy szemölcsből,
amiről azt mondták, jó szerencsét jelent.
Túl szégyenlős volt, hogy vicces arcot vágjon.
Egy 16 éves diáklány.
Független nővé akart válni.
Amikor megkérdeztem, hogy ezt hogy értette,
azt mondta, nem akar férjhez menni,
mert szerinte ha Bhutánban egy nő megházasodik,
örökre búcsút mondhat a függetlenségének,
és ő ezt nem akarta.
Egy 24 éves kamionsofőr.
Vannak ezek a rémisztően nagy indiai kamionok
amik az egy sávos úton szlalomoznak a két sávos forgalomban,
közel 1 km mély szakadékok mellett,
és ő egy ilyet vezetett.
De ő csak egy kényelmes életre vágyott, mint a többi ember.
Egy 24 éves utcaseprő. Ebédszünetben találtam rá.
Rakott egy kis tüzet, hogy megmelegedhessen az út mellett.
Hozzá szeretne menni valakihez, akinek autója van.
Meg akarta változtatni az életét.
Egy kicsi munkás táborban él az út mellett,
és sok mindent másképp akart.
Egy 81 éves vándor földműves.
Az út mentén találkoztam vele,
és valójában nincs otthona.
Nap mint nap egyik farmról a másikra utazik munkáért,
és megpróbál ott aludni, ahol épp munkát kap.
Azt kívánta, hogy velem jöhessen, hogy legyen hol élnie.
Volt ez a lenyűgöző kése, amit előrántott,
és elkezdett hadonászni vele, amikor megkértem, hogy vágjon vicces arcot.
Szeretetre méltó volt.
Egy 10 éves.
Iskolába akart menni és megtanulni olvasni,
de a szüleinek nem volt elég pénze, hogy iskolába küldjék.
Narancssárga cukrot majszolt,
amibe beledugta az ujjait,
és mivel annyi nyál volt a kezein,
ilyen narancssárga lett tőle a tenyere.
(Nevetés)
Egy 37 éves útépítő.
Az egyik legkényesebb politikai téma Bhutánban
az olcsó indiai munkaerő,
akiket Indiából hoznak be, hogy utakat építsenek,
majd, ha az utak elkészültek, hazaküldik őket.
Ezek a fickók egy munkásbrigádban voltak,
az aszfaltot keverték egyik reggel az út mellett.
Azt kívánta, hogy keressen egy kis pénzt, és nyisson egy boltot.
Egy 75 éves földműves. Narancsokat árult az út szélén.
Amikor megkérdeztem, mit kívánna, azt mondta:
"Tudod, talán élek, talán meghalok, de nem kívánok semmit."
Bételdiót rágott, amitől a fogai
az évek során pirosra színeződtek.
És végül egy 26 éves apáca, akivel beszéltem.
Azt kívánta, hogy elzarándokolhasson Tibetbe.
Megkérdeztem, meddig szeretne a zárdában élni, és azt mondta:
"Tudod, ez természetesen átmeneti,
de a tervem, hogy 30 éves koromig élek itt, aztán remetének állok."
Megkérdeztem: "Mint egy barlangban?" Azt mondta: "Igen, egy barlangban."
És azt mondtam: "Nahát, és meddig fogsz élni a barlangban?"
Azt felelte: "Tudod,
szerintem az egész életemet a barlangban szeretném leélni."
Azt gondoltam, ez elképesztő. Úgy értem, ahogy beszélt,
tökéletes angolsággal, lenyűgöző humorral és nevetéssel,
olyan embernek tűnt, akivel akár New Yorkban vagy
a szülővárosomban, Vermontban is találkozhattam volna.
De ehelyett ő itt élt már hét éve a zárdában.
Egy kicsit kérdezgettem a barlangról,
és hogy mit tervez, miután odamegy élni.
Mi van, ha egy év után megvilágosodik,
mit fog csinálni élete következő 35 évében?
És ezt válaszolta.
Nő: Szerintem maradok, amíg 35 leszek, aztán talán... talán meghalok.
Jonathan Harris: Talán meghalsz? Nő: Igen.
JH: Tíz év múlva? Nő: Igen, igen. JH: Tíz év az hosszú idő.
Nő: Igen, talán nem egy vagy tíz év, talán meghalok
egy éven belül, vagy ilyesmi.
JH: Ezt szeretnéd?
Nő: Ó, mert tudod, ez múlékony.
JH: Igen, de... igen, oké. Reméled, hogy...
jobb szeretnél a barlangban élni 40 évig,
vagy csak egy évig élni?
Nő: De talán jobban szeretnék 40 vagy 50 évig élni.
JH: 40-50? Értem.
Nő: Igen. És aztán a mennybe megyek.
JH: Sok szerencsét kívánok neked.
Nő: Köszönöm.
JH: Remélem, minden vágyad valóra válik.
Még egyszer nagyon köszönöm.
Nő: Nagyon szívesen.
JH: Tehát ha értették. Azt mondta, reméli, hogy meghal
amikor 40 körül lesz. Ennyi élet elég neki.
Az utolsó, amit nagyon gyorsan csináltunk,
hogy fogtam ezeket a kívánság-lufikat - 117 interjúm volt,
117 kívánság -, és felvittem őket egy Dochula nevű helyre,
ami egy hegyszoros 3 km magasan,
az egyik legszentebb hely Bhutánban.
És odafönt több ezer imazászló van,
amiket az emberek vittek fel az évek során.
Újra felfújtuk az összes lufit, felkötöttük őket egy zsinórra,
és fellógattuk őket az imazászlók közé.
És még ma is tényleg ott vannak.
Úgyhogy ha bárki Bhutánban jár a közeljövőben,
megnézheti őket. Itt van néhány kép róluk.
Elmondtunk egy buddhista imát, hogy minden kívánság valóra váljon.
Itt már láthatunk néhány ismerős lufit is.
"Keresni egy kis pénzt, és nyitni egy boltot", az indiai útépítő volt.
Köszönöm szépen.
(Taps)